## 启动优化

### 1 APP启动简介

#### 1.1 APP启动类型

1. 冷启动：从零开始启动APP。
2. 热启动：APP已经在内存中，在后台存活，再次点击图标启动APP。

启动的优化，主要是针对冷启动进行优化。

#### 1.2 APP启动阶段

APP冷启动分为两个阶段：

**pre-main阶段**：即main()函数之前，操作系统加载APP可执行文件到内存，然后执行一系列的加载&链接等工作，最后执行到APP的main()函数。

**main阶段**：从main()开始到appDelegate的didFinishLaunchingWithOptions方法执行完毕前这段时间，主要是构建第一个界面，并完成渲染。



其中pre-main阶段会有以下过程：

**dyld阶段**：

装载APP的可执行（Mach-o）文件，同时会递归加载所有依赖的动态库。

当dyld把可执行文件、动态库都装载完成后，会通知Runtime进行下一步的处理。

**runtime阶段**：

1、调用map_images进行可执行文件内容的解析和处理

```
_dyld_objc_notify_register(&map_images, load_images, unmap_image);
```

2、在load_images中调用call_load_methods，调用所有Class和Category的+load方法；

```
call_load_methods();
```

3、进行各种objc结构的初始化（注册Objc类、初始化类对象等等）

4、调用C++静态初始化器和\__attribute__((constructor))修饰的函数

以上过程可执行文件和动态库中所有的符号（Class、Protocol、Selector、IMP、...）都已经按格式成功加载到内存中，被runtime所管理。之后就会调用main函数，然后到UIApplicationMain函数，再到appDelegate的didFinishLaunchingWithOptions。



#### 1.3 pre-main阶段优化

针对pre-main的阶段，可以通过添加环境变量打印出APP的启动时间分析（Edit scheme -> Run -> Arguments -> Environment Varibles）添加DYLD_PRINT_STATISTICS并设置为1；

如果需要更详细的信息，那就将DYLD_PRINT_STATISTICS_DETAILS设置为1。

然后运行项目就可以看到过程的各项时间。

在pre-main阶段的优化有：

- 减少动态库、合并一些动态库以及定期清理不必要的动态库。
- 减少Objc类、分类的数量、减少Selector数量，也就是清理不必要的代码和类，合并功能类似的类和扩展。
- 减少C++虚函数数量
- 减少无用的静态变量
- 压缩图片等资源
- 根据情况用initiallize配合dispatch_once()来替换\__attribute__((constructor))、C++静态构造器、+load方法。



#### 1.4 main阶段优化

针对main的阶段，因为是didFinishLaunchingWithOptions开始之后的各种代码调用了，所以需要找出耗时操作，然后对其进行相应的分析做处理，做延迟或者懒加载或者是放到子线程中执行。

可以通过instrument的Time profile工具来分析耗时。

在main阶段的优化有：

- 减少启动初始化的流程，改成懒加载、放至子线程、延迟操作等。
- 优化代码逻辑，去除不必要的逻辑和代码，减少每个流程所消耗的时间。
- 使用多线程初始化可在子线程初始化的内容。
- 首页中的UI建议使用纯代码加载，xib或者storyboard会解析成代码再去渲染，多了一些步骤。
- 不是必须的操作，可以放到第一个页面渲染完成以后viewDidAppear方法里。



