## 属性

### 1 属性本质

属性是OC中的一个机制，在代码中使用@property声明一个属性后，编译器会自动为成员变量生成setter方法和getter方法。

**属性 = 成员变量 + setter方法 + getter方法**

一般编译器会生成实例变量是定义的属性名称前面加个下划线。但如果代码上重复定义_变量名，则不会生成setter和getter方法。

setter和getter方法都可以重新复写实现，如果只写了一个，另一个方法编译器也是会生成。

**@synthesize**

@synthesize在ARC下已经很少使用，在MRC下，@synthsize使用后，编译器才会自动合成实例变量的存取方法，不过在ARC下编译器会默认实现。

@synthesize还有一种用法，就是修改成员变量的名称，例如@synthesize some = someIvar。不过一般也不使用。

**@dynamic**

@dynamic主要是告诉编译器不用自动生成getter和setter方法。不管代码中是否自己实现了getter方法或setter方法，编译器也不会警告，因为编译器认为有可能会在运行阶段实现。



### 2 属性的存储

类在OC中是objc_class的结构体指针，结构如下：

```
struct objc_class {

        Class isa  OBJC_ISA_AVAILABILITY;

        #if !__OBJC2__

        Class super_class                       OBJC2_UNAVAILABLE; 

        const char *name                        OBJC2_UNAVAILABLE; 

        long version                            OBJC2_UNAVAILABLE; 

        long info                               OBJC2_UNAVAILABLE; 

        long instance_size                      OBJC2_UNAVAILABLE; 

        struct objc_ivar_list *ivars            OBJC2_UNAVAILABLE; 

        struct objc_method_list **methodLists   OBJC2_UNAVAILABLE; 

        struct objc_cache *cache                OBJC2_UNAVAILABLE; 

        struct objc_protocol_list *protocols    OBJC2_UNAVAILABLE; 

        #endif

} OBJC2_UNAVAILABLE; 
```

struct objc_ivar_list *ivars; 是成员变量的链表。

struct objc_method_list **methodLists; 是方法列表。

对应编译器生成的成员变量会存在成员变量链表里，然后setter和getter方法会在方法列表内。

ivars和methodLists存储的指针对应的结构体：

```
struct objc_ivar {
    char *ivar_name                     OBJC2_UNAVAILABLE;
    char *ivar_type                     OBJC2_UNAVAILABLE;
    int ivar_offset                     OBJC2_UNAVAILABLE;
#ifdef __LP64__
    int space                           OBJC2_UNAVAILABLE;
#endif
}  
```

```
struct objc_method {
    SEL method_name;
    char *method_types;    /* a string representing argument/return types */
    IMP method_imp;
};
```

runtime中生成属性的过程为：

1. 创建属性结构体，objc_ivar，通过偏移量和内存占用可以方便获取。
2. 生成getter和setter。
3. 将属性的信息添加到类的ivar_list中，作为类的成员变量存在。
4. 将getter和setter方法加入类的method_list中，之后可以通过直接调用或点语法来使用。
5. 将属性的描述添加到类的属性描述列表中。



### 3 获取成员变量和属性

```
//获取整个成员变量链表
Ivar * class_copyIvarList ( Class cls, unsigned int *outCount );

//获取属性链表
objc_property_t * class_copyPropertyList ( Class cls, unsigned int *outCount );
```



class_copyIvarList函数，返回一个指向成员变量信息的数组，数组中的每个元素是指向该成员变量的objc_ivar结构体的指针。这个不包含在父类的声明变量。outCount指针返回数组的大小。

class_copyPropertyList函数，返回的是一个声明成属性的变量的信息数组，如果不使用@property声明，则该函数不会返回该成员变量。



### 4 属性修饰符

属性的修饰符分为四类：

#### 4.1 原子性

**nonatomic**：非原子性，线程不安全，效率高。

**atomic**：原子性，线程安全，效率相对低。

默认情况下编译器是通过锁定机制来合成，保证其原子性，也就是atomic。

区别就是atomic会保护其操作的原子性，编译器会自动生成一些枷锁的代码，避免变量的读写不同步问题。内部是自旋锁，当如果访问的数据已经有其他线程加锁了，线程会以死循环的方式等待锁，一旦访问的资源被解锁，则等待资源的线程会立即执行。

所以自旋锁相对于互斥锁效率较高，但耗资源大，大部分iOS下使用的nonatomic，较少资源的消耗。

给atomic重写setter和getter方法如下：

```
@property (copy, atomic) NSString *name;

- (NSString *)name {

    NSString *name;
    @synchronized (self) {
        name = _name;
    }
    return name;
}

- (void)setName:(NSString *)name {
    @synchronized(self) {      //加锁同步
        if (![_name isEqualToString:name]) {
            _name = name;
        }
    }
}
```



#### 4.2 读/写权限

**readwrite**（读写）修饰的属性会拥有getter和setter方法，默认情况下，编译器会生成@synthesize和getter，setter方法。

**readonly**（只读）修饰的属性仅拥有getter方法，编译器只会为其生成获取方法。可以在头文件使用readonly修饰对外公开的属性，然后在实现文件内重新实现该属性然后定义为readwrite，以便内部操作而外部只能读取。



#### 4.3 方法名

**getter=<name>** 指定getter方法的方法名，通常的做法是，属性为BOOL类型，想将获取方法实现为is的前缀，代码如下：

```
@property (nonatomic, getter=isOn) BOOL on;
```

**setter=<name>** 指定setter方法的方法名，不过这种方式不常见。



#### 4.4 内存管理相关

**assign** 非持有关系，弱引用，在使用时不会增加被引用对象的引用计数。但引用的对象在销毁后不会指向nil，一般用来修饰值类型，例如CGFloat，NSInteger，Int。

**unsafe_underretain** 与assign差不多，也会在对象销毁后不指向nil而造成悬空指针的错误。

**weak** 与assign一样是非持有关系，修饰的引用对象会在销毁时，会让指针指向nil，一般用来修饰delegate等，解决循环引用的问题。

**strong** 持有关系，会让引用对象的引用计数+1。

**copy** 和strong类似，不同的是，会将数据进行copy操作。



##### 4.4.1 NSString等存在可变类型的子类的属性使用copy

通常定义NSString等存在可变类型的子类的属性时使用的是copy来修饰。

因为有可能对象指向一个可变的子类类型实例，比如NSMutableString实例，可以对其进行修改，如果该类型使用的strong，则会在不知情的情况被修改，所以使用copy可以防止对象中的值不会变动。

比如使用strong修饰的情况下，该属性进行的跨页面的传输，外层的改变也会影响到下一层。

但可变类型不能用copy来修饰，因为可变类型用copy进行修饰后会变成不可变的类型，然后再执行可变的操作，比如添加等操作，就会报错。

如果想对自己的类支持copy特性，则需要实现NSCopying协议，如果需要有可变和不可变的特性，需要同时实现NSCopying和NSMutableCopying协议。

NSCopying协议中的声明方法只有一个- (id)copyWithZone:(NSZone *)zone。当实现该协议后，需要在协议方法内将对应类的属性进行copy。

- 不可变类型 copy                 -> 不可变类型  浅拷贝
- 不可变类型 mutableCopy -> 可变类型      深拷贝
- 可变类型 copy                     -> 不可变类型  深拷贝
- 可变类型 mutableCopy     -> 可变类型      深拷贝 
