## 离屏渲染

### 1 离屏渲染简介

#### 1.1 离屏渲染具体过程

通常的渲染流程如下图：



APP通过CPU和GPU的合作，不停地将内容渲染完成放入Framebuffer帧缓冲器中，而显示屏幕不断地从Framebuffer中获取内容，显示实时的内容。

而离屏渲染的流程如下图：



与普通的情况下GPU直接将渲染好的内容放入Framebuffer中不同，需要先额外创建离屏渲染缓冲区Offscreen Buffer，将提前渲染好的内容放入其中，等到合适的时机再将Offscreen Buffer中的内容进一步叠加、渲染，完成后将结果切换到Framebuffer中。



#### 1.2 离屏渲染的效率问题

从上面的流程来看，离屏渲染时由于APP需要提前对部分内容进行额外的渲染并保存到Offscreen Buffer，以及需要在必要时刻对Offscreen Buffer和Framebuffer进行内容切换，所以会需要更长的处理时间（实际上这两步关于buffer的切换代价都非常大）。

并且Offscreen Buffer本身就需要额外的空间，大量的离屏渲染可能造成内存的过大压力，与此同时，Offscreen Buffer的总大小也有限，不能超过屏幕总像素的2.5倍。

可见离屏渲染的开销非常大，一旦需要离屏渲染的内容过多，很容易造成掉帧的问题。所以大部分情况下，我们都应该尽量避免离屏渲染。



#### 1.3 为什么使用离屏渲染

因为两种原因：

1. 一些特殊效果需要使用额外的Offscreen Buffer来保存渲染的中间状态，所以不得不使用离屏渲染。
2. 出于效率目的，可以将内容提前渲染保存在Offscreen Buffer中，达到复用的目的。

对于第一种情况，也就是不得不使用离屏渲染的情况，一般都是系统自动触发的，比如阴影、圆角等等。

最常见的情形就是使用了mask蒙版或者使用了模糊特效。

mask蒙版最终的内容是由两层渲染结果叠加，所以必须要利用额外的内存空间对中间的渲染结果进行保存，因此系统会默认触发离屏渲染。

模糊特效的过程：先渲染需要模糊的内容本身，对内容进行缩放，对缩放的内容进行横纵方向的模糊操作，最后一步用模糊后的结果叠加合成，最终实现完整的模糊特效。

为了复用提高效率而使用离屏渲染一般是主动的行为，是通过CALayer的shouldRasterize光栅化操作实现的。



#### 1.4 圆角离屏渲染

实际上并不是设置了圆角就会触发离屏渲染，是有条件的。

在苹果文档中的描述：

> Setting the radius to a value greater than 0.0 causes the layer to begin drawing rounded corners on its background. By default, the corner radius does not apply to the image in the layer’s contents property; it applies only to the background color and border of the layer. However, setting the masksToBounds property to true causes the content to be clipped to the rounded corners.

当设置cornerRadius大于0时，只为layer的backgroundColor和border设置圆角，而不是对layer的contents设置圆角，除非同时设置了layer.masksToBounds为true（UIView中的clipsToBounds属性）。

但设置了layer.masksToBounds为true也不一定会触发离屏渲染

在iOS模拟器的Debug中勾选“Color Off-screen Rendered”可以观察页面是否存在离屏渲染。

编写以下代码：

```
UIView *view = [[UIView alloc] initWithFrame:CGRectMake(100, 250, 100, 100)];
// 设置背景色
view.backgroundColor = [UIColor redColor];
// 设置圆角
view.layer.cornerRadius = 30.f;
// 设置裁剪
view.clipsToBounds = YES;
[self.view addSubview:view];
```

从模拟器中运行来看并没有发生离屏渲染。

这是因为在该view中没有设置content，也没有对应的子视图。

当我们给上面的代码中加上content图片，如下：

```
UIView *view = [[UIView alloc] initWithFrame:CGRectMake(100, 250, 100, 100)];
// 设置背景色
view.backgroundColor = [UIColor redColor];
// 设置圆角
view.layer.cornerRadius = 30.f;
// 设置contents图片
view.layer.contents = (__bridge id _Nullable)([UIImage imageNamed:@"test"].CGImage);
// 设置裁剪
view.clipsToBounds = YES;
[self.view addSubview:view];
```

通过模拟器中运行来看就会发现产生了离屏渲染。



#### 1.5 圆角离屏渲染原因

图层的叠加绘制大概遵循“画家算法”。这种算法下会按层绘制，首先绘制距离较远的场景，然后用绘制距离较近的场景覆盖较远的部分。

也就是当设置了cornerRadius以及masksTobounds进行圆角+裁剪时，masksTobounds裁剪属性会应用到所有的图层上。如下图：



从图中看，从后往前绘制，需要依次在Offscreen Buffer中保存，等待圆角+裁剪处理的内容，就引发了离屏渲染。

所以上节中，因为contents层没有内容，所以设置背景色、边框、背景色+边框同时设置masksToBounds为YES或者NO都不会影响。

但一旦为contents设置了内容，无论是图片、绘制的内容或是有图像内容的子视图，再加上圆角+裁剪，就会触发离屏渲染。



#### 1.6 iOS9后的优化

关于圆角，在iOS9之后苹果做了一些优化。

就是如果我们只设置了contents或者UIImageView的image，并加上圆角+裁剪，是不会产生离屏渲染的。但如果加上背景色、边框或者有图像内容的子视图，还是会产生离屏渲染。

代码如下：

```
// 正常单个UIImageView设置图片和圆角不会有离屏渲染 iOS9对UIImageView做了优化
UIImageView *imageView = [[UIImageView alloc] initWithFrame:CGRectMake(100, 100, 100, 100)];
imageView.image = [UIImage imageNamed:@"test"];
imageView.layer.cornerRadius = 30.f;
imageView.layer.masksToBounds = YES;
// 如果加上背景色、边框、有图像内容的图层 就会产生离屏渲染
//    imageView.layer.borderWidth = 3.f;
//    imageView.layer.borderColor = [UIColor blackColor].CGColor;
[self.view addSubview:imageView];
```

从中可以理解成只有单层内容需要添加圆角和裁剪时，可以不需要用到离屏渲染，但如果加上了背景色、边框或其他有图像内容的图层，就会产生为多层添加圆角和裁剪，就会触发离屏渲染。

例如在使用UIButton时，如果给button设置了image，如果给button的layer执行设置圆角和裁剪，那么就会触发离屏渲染，如果只对button.imageView的layer执行圆角和裁剪，则不会触发。



#### 1.7 避免圆角离屏渲染

除了尽量减少圆角裁剪的使用，还有什么别的办法吗？由于圆角引起离屏渲染的本质是裁剪的叠加，导致masksToBounds对layer以及所有的sublayer进行二次处理。那么我们只要避免使用masksToBounds进行二次处理，而是对所有sublayer进行预处理，就可以只进行“画家算法”，用一次叠加就完成绘制。

以下几种方式：

1. 直接使用带圆角的图片，或者使用背景色为带圆角的纯色背景图。
2. 再增加一个和背景色相同的遮罩mask盖在上面，营造出圆角的形状。
3. 用贝塞尔曲线绘制闭合带圆角的矩形，在上下文中设置只有内部可见，再将不带圆角的layer渲染成图片，添加到贝塞尔矩形中。这种方法效率更高，但是布局一旦改变就得重新绘制贝塞尔曲线，需要对frame、color进行手动监听重绘。
4. 重写drawRect，用CoreGraphics相关方法，在需要应用圆角时进行手动绘制，不过CoreGraphice效率也有限，多次调用会有效率问题。





















